### 1 企业Q值计算
#### 1.1 当企业只涉及一种环境风险物质时：

$$
Q = \frac{q_{max}}{Q_{critical}}
$$

​		式中：

​		${q_{max}}$：所涉及的每种环境风险物质在厂界内的最大存在总量（如存在总量呈动态变化，则按公历年度内某一天最大存在总量计算；在不同厂区的同一种物质，按其在厂界内的最大存在总量计算）。

​		${Q_{critical}}$：《突发环境事件风险物质及临界量清单》中对应的临界量。



#### 1.2 当企业存在多种环境风险物质时：

$$
Q = \frac{q_{1}}{Q_{1}} + \frac{q_{2}}{Q_{2}} + ... + \frac{q_{n}}{Q_{n}}
$$

​		式中：

​		$q_{1}，q_{2}，...，q_{n}$：每种环境风险物质的最大存在总量，t。

​		$Q_{1}，Q_{2}，...，Q_{n}$：每种环境风险物质的临界量，t。



#### 1.3  环境风险等级评定：

- 当 $Q\leq1$ 时，企业直接评为一般环境风险等级，以 $Q$表示。
- 当 $Q\geq1$  时，将 Q 值划分为：
   - $1\leq{Q_{1}}<10$；
   - $10\leq{Q_{2}}<100$；
   - ${Q_{3}}\geq100$。
   - 后续需要计算M值和E值确定风险等级，具体见：[中华人民共和国生态环境部官网-《企业突发环境事件风险评估指南（试行）》](https://www.mee.gov.cn/gkml/hbb/bgt/201404/W020140415543139322805.pdf)

#### 1.4 例题一

| 序号 | 名称 | 项目最大储存情况（t） |
| :----: | :----: | :----: |
| 1 | 氯 | 0.2（甲类仓库） |
| 2 | 甲醛 | 0.1（甲类仓库） |
| 3 | 汽油 | 800（储罐） |
| 4 | 柴油 | 500（储罐） |

查《突发环境事件风险物质及临界量清单》得：

- 氯气：$Q_{氯}=1t$
- 甲醛：$Q_{甲醛}=0.5t$
- 油类物质：$Q_{汽油}=Q_{柴油}=2500t$

计算得：

$$
Q=\frac{q_{氯}}{Q_{氯}} + \frac{q_{甲醛}}{Q_{甲醛}} + \frac{q_{汽油}}{Q_{汽油}} +  \frac{q_{柴油}}{Q_{柴油}}\\
=\frac{0.2}{1} + \frac{0.1}{0.5} + \frac{800}{2500} + \frac{500}{2500}=0.92 < 1
$$

可以确定该企业风险等级为：一般环境风险。

#### 1.5 例题二

| 序号 | 名称 | 项目最大储存情况（t） |
| :----: | :----: | :----: |
| 1 | 天然气 | 10 |
| 2 | 柴油 | 1.72 |
| 3 | 液压油 | 0.69 |
| 4 | 油漆（甲苯20%） | 0.48 |
| 5 | 天那水 | 0.09 |

1. 天然气：
    （1）网上查得天然气成分主要为：85%甲烷，9%乙烷，丙烷3%，丁烷1%，氮气2%。
    （2）由《突发环境事件风险物质及临界量清单》注2：第一、二、三、四、五、六部分风险物质临界量均以纯物质质量计，第七部分风险物质按标注物质的质量计。
    （3）氮气非环境风险物质，则纯物质量：$q_{天然气}=10\times(1-2\%)=9.8t$。

  （4）临界量：$Q_{天然气}=10t$。

2. 柴油：临界量：$Q_{柴油}=2500t$。

3. 液压油：

  （1）网上查得：在GB/T7631.2一2003分类中的HH、HL、HM、HR、HG、HV、HS液压油均属矿油型液压油，这类油的品种多，使用量约占液压油总量的85%以上，汽车与工程机械液压系统常用的液压油也多属这类。

  （2）矿物油临界值：$Q_{矿物油}=2500t$。

4. 油漆：

  （1）网上查得：涂料一般由成膜物质、填料（颜填料）、溶剂、助剂等四部分组成。其中有机溶剂填料大都易燃有毒，本题中溶剂为甲苯。

  （2）甲苯临界量：$Q_{甲苯}=10t$。

5. 天那水：

  （1）网上查得天那水成分：乙酸正丁酯15%，乙酸乙酯15%，正丁醇10\~15%，乙醇10%，丙酮5\~10%，苯20%，二甲苯20%。

  （2）各成分临界量：$Q_{丙酮}=Q_{二甲苯}=Q_{丁醇}=Q_{乙酸乙酯}=10t$，$Q_{乙醇}=500t$。

6. 由以上代入Q值计算公式即可算出Q值。

