### 4 泄漏量计算

#### 4.1 液体泄露

- 根据伯努利方程可以建立液体经小孔泄漏的速度计算公式：

$$
Q=C_{d}A\rho\sqrt{\frac{2(P-P_{0})}{\rho}+2gh}
$$

- $Q$：液体泄漏流量，$kg/s$。
- $C_{d}$：排放系数，通常取0.6~0.64。
- - 一般取值法：
  - - 薄壁（壁厚≤孔半径）小孔泄漏，其值约为0.62。
    - 厚壁（孔半径<壁厚8倍孔半径）小孔或通过一短管泄漏，其值约为0.81。
    - 通过修圆小孔排放，则排放系数为1.0。
    - 保守估计，取1.0。
  - 根据泄漏口形状取值：

| 雷诺数Re  | 圆形/多边形 | 三角形 | 长条形 |
| :-------: | :---------: | :----: | :----: |
|  $>100$   |    0.65     |  0.60  |  0.55  |
| $\leq100$ |    0.50     |  0.45  |  0.40  |

- $Re$：雷诺数，$Re=L\nu\rho/\mu$。
  - - $L$：流场的几何特征尺寸，如管道的直径。
    - $\nu$：流体的流动速度。
    - $\rho$：流体的密度。
    - $\mu$：流体的粘度。
  - 对于圆管内的流动，当$Re<2300$时，流动总是层流；$Re>4000$时，流动一般为湍流；其间为过渡区，流动可能是层流，也可能是湍流，取决于外界条件。
  - 对于平行流体流过光滑平板的情况，边界层由层流转变为湍流的临界雷诺数约在$10^5～3×10^6$之间。
- $A$：泄漏口面积，$m^2$。
- $\rho$：泄漏液体密度，$kg/m^3$。
- $P$：容器内介质压力，$Pa$。
- $P_{0}$：环境压力，$Pa$。
- $g$：重力加速度，$9.8m/s^2$。
- $h$：泄漏口上液位高度，$m$。

#### 4.2 过热液体泄漏

- 过热液体是指液体的温度超过其沸点而没有沸腾的情况。如果液体的沸点低于周围环境温度，泄漏后一部分液体将立即闪蒸为蒸气。假设闪蒸过程绝热，则很容易确定闪蒸部分的比例，即闪蒸液体分数为：

$$
F_{V}=\frac{C_{p}(T-T_{b})}{H_{V}}
$$

- $F_{V}$：闪蒸液体分数，直接蒸发的液体与原液体的比例。
- $C_{p}$：液体恒压热容，$J/(kg{\cdot}K)$。
- $T$：液体温度，$K$。
- $T_{b}$：液体常压沸点，$K$。
- $H_{V}$：常压沸点下的汽化热，$J/kg$。

#### 4.3 气体泄漏

- 气体符合理想气体状态方程，则根据柏努利方程可推导出如下的气体泄漏公式：

$$
Q=C_{d}PA\sqrt{\frac{2\gamma}{\gamma-1}\frac{M}{RT}\bigg[\bigg({\frac{P_{0}}{p}}^{\frac{2}{\gamma}}-{\frac{P_{0}}{p}}^{\frac{\gamma+1}{\gamma}}\bigg)\bigg]}
$$

- - $C_{d}$：气体泄漏系数，当裂口形状为圆形时取1.00，三角形时取0.95，长方形时取0.90。
  - $\gamma$：绝热指数，是等压热容与等容热容的比值。
  - $M$：气体的分子量，$kg/mol$。
  - $R$：气体常数，$8.314J/(mol{\cdot}K)$。
  - $T$：容器内气体温度，$K$。
- 临界压力：

$$
P_{c}=P_{0}\bigg({\frac{\gamma+1}{2}}^{\frac{\gamma}{\gamma-1}}\bigg)
$$

- 声速流（压力高于临界压力）：

$$
Q=C_{d}PA\sqrt{\frac{{\gamma}M}{RT}\bigg({\frac{2}{\gamma+1}}^{\frac{\gamma+1}{\gamma-1}}\bigg)}
$$

- 亚声速流（压力低于临界压力）：用原公式计算。

- 许多气体的绝热指数在1.1到1.4之间，则相应的临界压力只有约1.7到1.9个大气压，因此多数事故的气体泄漏是声速流。
- 泄漏流量随容器中介质压力的增加而增加。
- 几种气体的绝热指数和临界压力（$atm$）：

|   物质   | 丁烷 | 丙烷 | 二氧化硫 | 甲烷 |  氨  |  氯  | 一氧化碳 |  氢  |
| :------: | :--: | :--: | :------: | :--: | :--: | :--: | :------: | :--: |
| $\gamma$ | 1.10 | 1.13 |   1.29   | 1.31 | 1.31 | 1.36 |   1.40   | 1.41 |
| $P_{c}$  | 1.71 | 1.73 |   1.83   | 1.84 | 1.84 | 1.87 |   1.90   | 1.90 |

#### 4.4 两相泄漏

- 在过热液体发生泄漏的场合，有时会出现液、气两相流动。如果容器中的过热液体泄漏前通过较长的管道（$L/D>12$）就会产生两相泄漏。
- 一种简化计算是，假设系统中出口临界压力和上游压力比为0.55，则：

$$
P_{c}=0.55P
$$

- 泄漏两相中蒸发液体分数$F_{v}$：

$$
F_{v}=\frac{C_{p}(T-T_{c})}{H_{v}}
$$

- 两相流中气相和液相混合物的平均密度：

$$
\rho=\frac{1}{\frac{F_{v}}{{\rho}_{g}}+\frac{1-F_{v}}{{\rho}_{l}}}
$$

- 两相流排放泄漏流量为：

$$
Q=C_{d}A\sqrt{2\rho(P-P_{c})}
$$

- $C_{d}$：两相流泄漏系数，一般取$C_{d}=0.8$。
- 闪蒸比例分数可按前述计算：
- - $F_{v}>1$，表示液体将全部蒸发为气体，应按气体泄漏计算。
  - $F_{v}$较小，可以简单地按液体泄漏计算。