### 6.4 污染物落地浓度计算（四）烟囱计算

#### 6.4.1 烟囱高度计算

##### 6.4.1.1 精确计算法

- 该法计算过程是先假定一个烟囱高度（$H_s$），再计算抬升高度（$\Delta{H}$），然后将当地的气象条件、地形条件和污染源条件代人扩散模式进行计算，得出下风向地面浓度分布，如浓度分布数据达不到规定的要求，则另取一个较大的$H_s$值，重复以上过程：如达到要求，可降低烟囱高度，重复上述过程，直到所取的$H_s$值为满足地面浓度要求的最小值。

##### 6.4.1.2 简化计算法

- 该法以地面最大浓度不超过规定要求为依据，直接由最大浓度公式求出烟囱高度。这种方法简单快速，应用广泛。设允许地面浓度为$\rho_k$，则按式（3-5）导出的烟囱高度为：

$$
H_s=\sqrt{\frac{2Q}{\pi{e}\overline{u}\rho_k}{\cdot}\frac{\sigma_z}{\sigma_y}}-\Delta{H}\tag{3-22}
$$

- $\Delta{H}、\sigma_y、\sigma_z$参照前面的内容确定。

###### 6.4.1.2.1 风速$\overline{u}$

- 风速对污染物的地面浓度有很大影响。
- 当同时考虑风速对烟气抬升高度和扩散稀释的作用时，其作用是相反的。因此最大着地浓度随风速的变化不是单调的，使最大着地浓度达到极大值的风速称为危险风速或临界风速，用$\overline{u}_c$表示。此时所对应的浓度称为绝对最大着地浓度，以$\rho_{absm}$表示。
- 危险风速$\overline{u}_c$与绝对最大着地浓度$\rho_{absm}$的关系：

$$
\rho_{absm}=\frac{Q}{2\pi{e}H_s^2\overline{u}_c}\frac{\sigma_z}{\sigma_y}\tag{3-23}
$$

- 此时烟囱高度为：

$$
H_s\geq\sqrt{\frac{Q}{2\pi{e}\overline{u}_c(\rho_0-\rho_B)}{\cdot}\frac{\sigma_z}{\sigma_y}}\tag{3-24}
$$

- $\rho_0,\rho_B$：见下式（3-25）。

- 如果烟囱高度选用危险风速来设计，将保证地面污染物浓度在任何情况下不会超过允许标准，然而设计出的烟囱也是最高的，在经济实力雄厚时是一种可取的办法。
- 事实上，各地的气象资料表明，危险风速出现频率很小，为满足这种很少出现的情况而花过多的投资是不合算的。
- 如果按常年平均风速来设计烟囱，则其高度较小，投资较省，但只能保证有50%的几率使地面污染物浓度不超过允许值，当风速小于平均风速时，就可能超标。
- 因此，从环保和经济两方面来看，选择一个具有可接受的保证率的风速来设计烟囱高度是比较合理的，它可以保证在可接受的保证率下地面污染物浓度不超过允许标准。对于污染较大但出现频率较低的气象条件，可以通过污染预报，用调节生产的办法来解决。

###### 6.4.1.2.2 允许标准$\rho_k$

$$
\rho_k=\frac{fp}{k}(\rho_0-\rho_B)\tag{3-25}
$$

- $\rho_0$：当地执行的大气环境质量标准。
- $\rho_B$：当地目前的本底浓度。
- $f$：该项目可占的污染权重，通常取：$f=70\%$。
- $k$：污染源密集系数，参照表3-3取值。
- $p$：地形因子，取值由当地环保部门决定，也可参照表3-4取值。

<table>
	<tr>
		<th colspan=2 style="text-align:center">表3-3 多烟囱污染源的密集系数</th>
	</tr>
	<tr>
		<th style="text-align:center">同一高度的烟囱数</th>
		<th style="text-align:center">k</th>
	</tr>
	<tr>
		<td style="text-align:center">2</td>
		<td style="text-align:center">1.7</td>
	</tr>
	<tr>
		<td style="text-align:center">3</td>
		<td style="text-align:center">2.41</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td style="text-align:center">4</td>
		<td style="text-align:center">3.0</td>
	</tr>	
 	<tr>
		<td style="text-align:center">5</td>
		<td style="text-align:center">3.6</td>
	</tr>	
 	<tr>
		<td style="text-align:center">6</td>
		<td style="text-align:center">4.2</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td style="text-align:center">7</td>
		<td style="text-align:center">4.71</td>
	</tr>	
	<tr>
		<td style="text-align:center">8</td>
		<td style="text-align:center">5.3</td>
	</tr>	 
	<tr>
		<td style="text-align:center">9</td>
		<td style="text-align:center">5.8</td>
	</tr>
	<tr>
		<td style="text-align:center">10</td>
		<td style="text-align:center">6.3</td>
	</tr>    
</table>

<table>
	<tr>
		<th colspan=4 style="text-align:center">表3-4 p的取值</th>
	</tr>
	<tr>
		<th style="text-align:center">地形条件</th>
		<th style="text-align:center">平原</th>
		<th style="text-align:center">丘陵</th>
		<th style="text-align:center">山区</th>
	</tr>
	<tr>
		<td style="text-align:center">p</td>
		<td style="text-align:center">1.0</td>
		<td style="text-align:center">0.7</td>
		<td style="text-align:center">0.5</td>
	</tr>	
</table>
- 进行烟囱高度设计时，还应注意以下问题：
- - 避免气流下洗现象或下沉现象对烟囱的影响，要求烟囱高度至少为邻近建筑物或障碍物高度的2.5倍。
  - 避免烟囱有效高度（$H$）与出现频率最高或较多的混合层高度相等。因为此时的情况最坏，地面污染浓度为一般情况下的2倍。

#### 6.4.2 烟囱出口直径计算

$$
D=\sqrt{\frac{4Q_y}{\pi{\nu_s}}}\tag{3-26}
$$

- $D$：烟囱出口直径，$m$。
- $Q_y$：烟气排放量，$m^3/s$。
- $\nu_s$：烟气出口速度，$m/s$。
- 通常选取$\nu_s/u>2.0$作为设计准则。
- 烟气出口速度的大小对烟流抬升影响很大。$\nu_s$大，烟气的动量也大，但却促进了与周围空气的混合，反而减少了烟流的整个抬升。因此应适当选择烟气出口速度，一般取：$\nu_s=20～30m/s$。
