## 事故应急池

### 1.概念

​		事故应急池又称事故缓冲池或应急事故池，是指在发生事故时，能有效的接纳装置排水、消防水等污染水，以免事故污染水进入外环境造成污染的污水收集设施。在实际事故处置过程中，通过事故应急池收集事故废水，最大程度的降低了由事故引发次生水环境污染事件的发生概率，保障了环境安全。

​		不同行业对事故应急池的称谓各不相同的，且容积的计算方式也存在差别，本系统主要介绍石油化工企业事故缓冲池的容积计算。

### 2.计算方法

​		事故缓冲设施包括围堰、围堤、防火堤、缓冲池等。根据《事故状态下水体污染的预防与控制技术要求》，石油化工企业的事故缓冲设施总有效容积计算公式如下：

$$
V_{总}=(V_{1}+V_{2}-V_{3})_{max}+V_{4}+V_{5}
$$
​		式中：

（1）$V_{1}$：收集系统范围内发生事故的物料量，$m^3$。其中： 
<table>
	<tr>
	    <th colspan="5" style="text-align:center">表1 V<sub>1</sub>的取值依据</th>
	</tr >
	<tr>
	    <td >类型</td>
	    <td>装置</td>
	    <td>油罐组</td> 
	    <td>铁路装卸区</td> 
	    <td>汽车装卸区</td> 
	</tr >
	<tr >
	    <td>V<sub>1</sub></td>
	    <td>单套装置物料量按存留最大物料量的一台反应器或中间储罐计</td>
	    <td>按一个最大储罐计</td>
	   	<td>按系统范围一个最大槽车计</td>
	    <td>按系统范围一个最大罐车计</td>
	</tr>
</table>

（2）$V_{2}$：发生事故的储罐、装置或铁路、汽车装卸区的消防水量， $m^3$。
$$
V_{2}=\sum{Q_{消}{\times}t_{消}}
$$
​		式中：

​		$Q_{消}$：发生事故的储罐、装置或铁路、汽车装卸区同时使用的消防设施给水流量，$m^{3}/h$。

​		$t_{消}$：消防设施对应的设计消防历时，$h$。

<table>
	<tr>
	    <th colspan="5" style="text-align:center">消防用水量取值参考系数</th>
	</tr >
	<tr>
	    <td rowspan="2" >厂区占地面积，m<sup>3</sup></td>
	    <td colspan="2">工艺装置消防用水量（持续供水时间不应小于3h），L/s</td>
	   	<td rowspan="2" >辅助生产设施消防用水量（持续供水时间不应小于2h），L/s</td>
	    <td rowspan="2" >装卸栈台消防用水量（持续供水时间不应小于3h），L/s</td>
	</tr>
	<tr>
	    <td style="text-align:center">中型装置</td> 
	    <td style="text-align:center">大型装置</td> 
	</tr>
	<tr>
		<td style="text-align:center">≤1000,000</td> 
		<td rowspan="2" style="text-align:center">150~300</td>
		<td rowspan="2" style="text-align:center" >300~600</td>
		<td style="text-align:center">--</td>
		<td rowspan="2" style="text-align:center">≥60</td>
	</tr>
	<tr>
		<td style="text-align:center">&gt;1000,000</td>
		<td style="text-align:center">50</td>
	</tr>
</table>
（3）$V_{3}$：发生事故时可以转输到其他储存或处理设施的物料量， $m^3$。

（4）$(V_{1}+V_{2}-V_{3})_{max}$：对收集系统范围内不同罐组、装置或槽车分别计算$(V_{1}+V_{2}-V_{3})$，取其最大值。

（5）$V_{4}$：发生事故时仍必须进入该收集系统的生产废水量， $m^3$。

（6）$V_{5}$：发生事故时仍可能进入该收集系统的降雨量， $m^3$。
$$
V_{5}=10q{\times}f\\
q=q_{a}{\div}n
$$
​		式中：

​		①$q$：—降雨强度，按平均日降雨量，$mm$。

​		②$q_{a}$：年平均降雨量，$mm$。

​		③$n$：年平均降雨日数。

​		④ $f$：必须进入事故废水收集系统的雨水汇水面积，$10^4m^2$。
